---
title: 交易笔记——板块逻辑
author: 珠峰
date: '2024-03-11'
slug: 交易笔记——逻辑
categories:
  - 交易笔记
tags:
  - 逻辑
---
# 热点板块、寻找龙头，判断持续性

## 热点板块

收盘后打开板块排名，前三的就是当下市场的绝对热点板块。

## 寻找龙头

龙头分两种，一种是行业龙头，另一种是炒作龙头。

行业龙头是行业里竞争力最强的、市占率最高的公司。

炒作龙头是短期被资金关注最多，炒作最厉害的龙头。

两种龙头对应不同的策略，中长线尽量选行业龙头，短线尽量选择炒作龙头。

### 如何寻找龙头呢？

1. 涨停板最多
2. 最先涨停

具体可以打开板块，然后按六日或三日涨跌幅降序，龙头就在涨幅前三中。

### 为什么要找龙头？

1. 龙头是涨的最厉害的，我们操作就要找涨的最厉害的。
2. 龙头是板块甚至整个市场的风向标。龙头倒了，对应板块行情可能也要结束了。
3. 做中短线天然更青睐龙头。中短线是炒作热点，炒作一般涨得快，跌得也快，持续性不会很好，但龙头的持续性比其他股票好。波动也比其他股票大。
4. 龙头的股性是容易涨停。就算过了炒作的黄金期，进入炒作退潮期，一个小反弹也容易涨停。

### 龙头的买入
最后说买点，因为买点是固定的，龙头的逻辑更重要。就像同样都是后仰跳投，为什么乔丹的后仰跳投无解，而我的后仰跳投会被盖帽。

### 龙头的卖出
核心思路是见好就收，千万注意，龙头涨得快跌的也很快。龙头抓一两根大阳线可以直接卖出。或者跌破05均线了卖，或跌破前一天涨停价就卖出。缓慢上涨的，可以考虑次级别背驰卖出。

止损，可以跌破买入分型后卖出。

### 龙头的补充——板块内强势股
一个板块的上涨，不可能全部都是由龙头带动的，肯定还有其他强势的同板块股票跟着上涨，才能有板块的上涨。

而一只龙头的资金容量有限，如果一个板块资金关注度很高，一个龙头容纳不下，多余的资金就会流到板块内其他强势股上。可以看成交额。选股方式和选龙头一样，但仍要注意，选最强的。

## 热点板块的原因及持续性

从实践的角度出发，其实每天的热点板块或许都不太一样。所以其实我们选板块也要像选股一样，也要考虑其逻辑，这很重要。

### 热点板块出现的原因
1. 没有任何时间刺激，市场资金的自然选择。
2. 有时间的刺激造成的资金炒作。

第一种情况不多，在市场大环境不怎么好的时候容易出现在防御性或周期性版块里。一般可能是白酒、家电等刚需的防御性板块。这种不那么适合炒作。

* 在没有利好消息刺激的情况下，如果该板块涨幅靠前，但只有一两家个股涨停，那么该板块的短线机会就不怎么好，可以不关注，或小资金操作龙头。

* 没利好消息，板块涨幅靠前，但有五个以上涨停，同时该板块还能影响指数，且指数有反弹或者上涨的需求，板块走势结构也比较好，也可以找龙头参与一下。

第二种情况是我们炒作要重点关注的。

#### 事件造成的资金炒作分析模板：

1. 消息事件
* “全局话事人或组织”或者“局部话事人和组织”发布的内容是我们重点关注的对象。
* 普通消息，媒体身份发布的消息基本没有价值。

2. 突发事件
* 该事件能影响哪些行业？
* 该时间对相关行业的影响有多大？
* 该事件是否会发酵？对行业影响的持续性有多久？

我的理解是，所有事件的影响，最终落脚到供需上。又因为是炒作，所以我们要关注的是短期供需变化。对供给市场和需求市场的分析是不一样的，参考徐高的分析。

3. 政策

* 执行上

模棱两可的空话，不重要

真金白银的支持（贷款、补贴、投资等），很重要

展望、期望之类的不重要，有直接措施的重要。

* 新旧上

新出来的重要

出来很久不重要

* 级别上

全局话事人的重要

局部话事人的一般般

* 市场反应上

涨停个股很多，那就是比较好的

涨停不多，一般般

期货暴涨暴跌都算级别比较高。

### 持续性分析

1. 指数走势，以指数走势的买卖点为主来分析

2. 刺激因素的级别以及市场反应。

#### 热点炒作的阶段
不同阶段，操作目标不同。假设现在有一个预期1个月的中短线板块行情。
* 炒作初期：题材出来的3天之内。

操作上，可以做突破。

* 炒作中期：题材出来的2周内。

操作上，做小级别回调。

* 炒作末期：题材出来一个月内。

不操作或者等大级别回调。

## 具体实践

具体分析某一个板块。

套用上面的模板，我们主要关注事件导致的板块炒作。

1. 从龙头起涨的那天去看相关消息。
2. 从板块起涨那天去看相关消息。
3. 基于上面，分析持续性。

## 买点
短线：
* 日内反包打板
* 30分钟反包打板
* 等等

中短线：
* 基于大级别买点做小级别

